Transcription: Ombline Chabasseur
Relecteur: Morgane Quilfen
(Imite Fabrice Luchini)
La prise de parole en public,
c'est l'exégèse inouïe d'une fuite
inattendue vers la catharsis fantasmée,
pour lequel l'allégorie onirique
ne reflète rien d'autre
qu'une esthétique confuse et délétère.
Rien d'autre qu'une esthétique
confuse et délétère !
Fabrice Luchini.
Fabrice Luchini, merci !
(Applaudissements)
On est d'accord pour dire
que Fabrice Luchini,
il est capable de rendre
n'importe quel sujet intéressant.
Et vous savez pourquoi ?
Parce qu'il n'y a pas
de sujet inintéressant.
Il n'y a que des orateurs
qui n'ont pas les clefs
pour rendre leur sujet intéressant.
Ça, c'est dommage.
Parce que prendre la parole en public,
c'est se donner la chance d'être écouté.
Être écouté, c'est se donner
la chance d'être entendu.
Être entendu, c'est se donner
la chance d'avoir de l'impact.
Alors moi ce soir,
j'ai envie de vous donner deux clefs
pour mieux réussir vos prises
de parole en public
et donc pour avoir plus d'impact.
Ces deux clefs, c'est :
la première :
enfiler votre masque d'orateur.
Et la deuxième :
la confiance en soi, ça se conquiert.
Enfiler votre masque d'orateur.
Qu'est-ce que c'est que cette histoire ?
On est bien d'accord qu'on parle
d'un masque métaphorique.
On est d'accord.
Mais qu'est-ce que c'est
que cette histoire de masque ?
Prenons l'exemple de Jean-Pierre Bacri.
Jean-Pierre Bacri,
vous voyez tous qui c'est.
Il a un personnage public
c'est le personnage
du bougon,
du râleur, du jamais content.
Jean-Pierre Bacri,
c'est le personnage qui est comme ça.
(Imite Jean-Pierre Bacri) Je dis pas
que c'est pas bien ce que tu fais.
Si en fait, c'est pas bien.
C'est pas que c'est pas bien,
c'est que c'est nul ce que tu fais.
(Parle normalement) C'est ça
le personnage de Bacri, on le reconnaît.
Mais Jean-Pierre Bacri,
on imagine bien qu'il ne peut pas
être comme ça dans la vie.
Sinon, personne ne voudrait lui parler,
il ne vivrait avec personne,
il n'aurait pas d'ami,
même pas de chien, rien.
(Rires)
Mais Jean-Pierre Bacri,
pourquoi est-il comme ça à l'écran ?
C'est parce qu'il enfile un masque.
Ça veut dire que,
quand Jean-Pierre Bacri tourne un film,
peut-être qu'avant qu'on dise moteur,
il est là, tranquillement,
à faire des blagues avec les autres.
(Imite Jean-Pierre Bacri)
Vous savez ce que dit un chat
quand il rentre dans une pharmacie ?
Il dit : « Est-ce que je pourrais avoir
du sirop pour ma toux ? »
(Rit)
Oui alors bon, c'est une blague
pas forcément très drôle entre adultes.
Racontez-la à vos enfants, ça marche.
Donc il est comme ça, tranquille,
et là, il y a le réalisateur
qui dit : « Moteur ! »
Et là, Jean-Pierre Bacri
enfile son masque.
Donc il passe de -
action !
(Imite Jean-Pierre Bacri) Non mais arrête
de bavasser comme ça là.
Ça m'énerve !
Ça m'énerve tellement que ça m'agace
d'être énervé comme ça.
(Parle normalement) C'est ça,
le masque de Jean-Pierre Bacri.
Jean-Pierre Bacri enfile son masque
quand il se met en action.
Ça tombe bien,
c'est le mot qu'on emploie
au cinéma, « action ».
Alors vous, évidemment,
votre masque, ce n'est pas
le masque de Jean-Pierre Bacri.
Ce n'est pas le bougon,
ce n'est pas le râleur, non.
Votre masque à vous,
quand vous prenez la parole en public,
ça doit être le masque de l’enthousiasme,
ça doit être le masque de la passion.
Même si ce n'est pas
votre nature profonde,
ce n'est pas vous trahir
d'enfiler ce masque
de l'enthousiasme et de la passion.
Et la chanteuse Chris,
de Christine and the Queens,
je l'entendais récemment
en interview sur France Inter,
et elle disait :
« Le personnage de scène
c'est soi,
mais c'est le soi qu'on choisit. »
Et ça nous permet d'être
encore plus soi-même,
parce qu'on l'a choisi.
Donc à vous de choisir,
consciemment, d'enfiler
le masque de la connexion,
le masque du partage.
Et alors pour ça, moi
j'ai quelques petits trucs.
La première chose, pour enfiler
le masque de la connexion,
pour enfiler le masque du partage,
c'est le sourire.
Alors moi j'ai un truc infaillible
pour sourire,
avant de prendre la parole,
je suis en coulisses,
je commence à sourire.
Comment je fais ?
Eh bien, je pense à mes enfants.
Mes enfants, ils sont mignons,
ils ont 7 ans et 9 ans,
ils sont adorables,
je les aime de tout mon cœur.
Et du coup quand je pense à eux,
ça me fait sourire.
Si vos enfants sont adolescents...
(Rires)
Dans ce cas-là, vous pouvez penser
à quelqu'un d'autre.
Je ne sais pas votre conjoint,
votre conjointe.
Bon, ça ne marche pas forcément non plus.
Vous pouvez penser
à quelque chose que vous aimez
comme un gâteau au chocolat
ou un mojito, enfin quelque chose.
Normalement, ça fait sourire.
Gâteau au chocolat.
Donc ça, c'est la première clef.
Enfiler votre masque d'orateur.
Mais, quand on a enfilé
son masque d'orateur, qu'on a souri,
eh bien on n'arrive pas à le prolonger,
ce masque d'orateur.
On n'arrive pas à le faire
continuer dans le temps.
Et là pareil,
j'ai un autre truc infaillible.
Il m'arrive,
quand j'anime une formation
de prise de parole en public,
d'avoir quelqu'un comme ça,
qui a du mal à être
enthousiaste, dynamique.
Quelqu'un qui va faire -
on va l'appeler Bertrand par exemple.
Donc, Bertrand, il va être
un peu comme ça :
« Bon bah, euh, moi,
je suis ingénieur en informatique.
(Rires)
Donc mon métier, c'est de traduire
en ligne de codes, euh,
des cahiers des charges. »
J'ai rien contre les ingénieurs
en informatique.
J'ai moi-même été ingénieur
Je suis repenti.
(Rires)
Quand j'ai Bertrand, comme ça,
qui manque d’enthousiasme, de dynamisme,
je lui dis : « Bertrand, Bertrand,
tu vois ce que c'est
qu'un prédicateur à l'américaine ? »
Vous voyez ce que c'est
qu'un prédicateur à l'américaine ?
Un prédicateur à l'américaine,
c'est un gars, il arrive et il fait :
(Avec entrain)
« Et le Seigneur viendra ! »
Alors, par contre, évidemment
quand le prédicateur à l'américaine,
il a ce niveau d'enthousiasme,
de dynamisme.
Le public lui aussi est à ce niveau
d'enthousiasme et de dynamisme.
Le public il est là :
« Alléluia ! Amen ! Oui, il a raison ! »
Donc je compte sur vous.
Je refais.
(Rires)
Le prédicateur à l'américaine
il est comme ça :
(Avec entrain)
« Et le Seigneur viendra ! »
Public : Alléluia !
Et il sauvera toutes les âmes
dans cette salle !
Public : Ouais !
Mais seulement
si vous l'avez mérité !
Alléluia !
Public : Alléluia !
C'est bon d'accord,
vous avez compris le truc.
Donc moi, je dis à Bertrand,
je lui fais ce sketch-là et je lui dis :
« Tu vas faire le prédicateur
à l'américaine. »
Bertrand me fait : « Ah bon, t'es sûr ? »
(Rires)
« Ouais, écoute...
Essaye...
Je garantis -
mais essaye ! »
Donc là Bertrand, il y va.
Bertrand, il y va
et il a l'impression de faire ça :
(Crie) « Je suis ingénieur
en informatique !
Public : Ouais !
Mon métier,
c'est de traduire en lignes de codes
des cahiers des charges. »
Public : Ouais !
Mon Bertrand,
il a l'impression de faire ça.
Mais comme il part de là
et qu'il a l'impression d'arriver là,
en vrai, il arrive là.
Et il fait :
« Je suis ingénieur en informatique,
mon métier, c'est de traduire
en lignes de codes
des cahiers des charges. »
Une personne : Ouais !
Ben non !
(Rires)
Une personne : Cela ne marche pas !
C'est parfaitement approprié
pour une prise de parole en public
parce qu'il a enfilé ce masque
de prédicateur à l'américaine.
C'est ce qu'on dit en anglais :
« Fake it until you make it! »
Ouais, je suis bilingue...
Je sais dire que ça en fait.
Fake it until you make it.
Ça veut dire :
faites semblant, jusqu'à ce
que ça arrive vraiment.
Quand on fait semblant,
ça finit par arriver, vraiment.
C'est ce qui est arrivé avec Bertrand.
Donc ça c'était la première clef :
enfiler votre masque d'orateur.
Et puis, on a notre deuxième clef.
La confiance en soi,
ça se conquiert.
Parce que vous n'en avez
peut-être pas conscience
mais vous tous, nous tous,
on a deux trésors.
C'est votre voix
et votre corps.
Ça, ce sont deux trésors
qui sont très très précieux.
Et la première chose à faire
avec votre voix,
c'est de la projeter.
Projeter la voix.
Alors ça peut sembler un peu technique,
cette histoire de projeter la voix.
Mais vous allez comprendre.
On va prendre des exemples de chanteurs.
Alain Souchon et Johnny Hallyday.
Alain Souchon :
(Chante comme Alain Souchon)
Allô Maman, bobo,
Maman comment tu m'as fait,
j'suis pas beau.
Allô maman bobo
Allô maman bobo.
(Parle normalement) Johnny Hallyday :
(Frappe dans ses mains)
Allez-y.
(Le public frappe des mains en rythme)
(Chante comme Johnny Hallyday)
Toute la musique que j'aime,
Toute la musique que j'aime
A vous !
Toute la musique que j'aime,
Elle vient de là, elle vient du blues.
(Parle normalement) Merci.
(Applaudissements)
Alors entre Alain Souchon
et Johnny Hallyday,
lequel des deux a la voix projetée ?
C'est Johnny bien sûr !
Si vous avez du mal à projeter votre voix,
pensez à Johnny Hallyday,
vous allez bien la projeter.
C'est la première chose
avec la voix : bien la projeter.
Et puis, il y a aussi ce truc
qui arrive souvent
quand on parle
ce sont les « euh ».
Vous savez ce tic de langage infernal :
le « euh ».
Ces gens qui parlent et qui font :
« Donc euh, ben je euh viens
vous parler euh
de la prise euh de parole en public euh.
Alors bon, comme vous avez
constaté euh que je fais des euh,
peut-être que vous les comptez
et euh verrez que j'en fais 60 par minute,
que je risque de mourir ! »
(Inspire bruyamment)
Parce qu'ils ne respirent pas !
Alors, ces « euh », ces tics de langage,
il est essentiel de les remplacer
par des silences.
Le silence a un pouvoir monstrueux
en prise de parole en public.
Et là, on peut s'inspirer
aussi de quelqu'un.
C'est un grand philosophe belge.
Jean-Claude Van Damme.
(Rires)
Jean-Claude Van Damme,
c'est le champion du monde des silences.
il va arriver et il va vous faire :
(Imite Jean-Claude Van Damme)
« Il y a des gens
(Rires)
qui ne font pas assez de silences.
Alors que le silence,
il a trois fonctions.
First.
(Rires)
Il te sert à toi,
pour te rappeler
ce que tu dois dire après.
Second.
Il sert au public
pour comprendre ce que tu as dit avant.
Et third,
il te sert à rester aware. »
(Rires)
Champion du monde des silences.
C'est comme Luchini, des fois il part
dans des trucs, on ne comprend pas.
Mais on reste accroché
à ce qu'ils racontent.
Champions du monde des silences.
D'ailleurs, Victor Hugo disait - ah !
(Imite Fabrice Luchini)
Victor Hugo disait :
(Rires)
« La plus grande forme d'autorité,
c'est le silence. »
(Parle normalement) C'est Victor Hugo
qui l'a dit, on va le croire.
On a dit deux trésors :
votre voix, votre corps.
Votre corps, ouais !
Votre corps.
Alors là, c'est un peu comme
le prédicateur à l'américaine.
Il arrive, dans une formation
prise de parole en public,
d'avoir quelqu'un
qui a du mal à occuper l'espace,
à utiliser son corps
pour occuper l'espace.
On va dire qu'elle s'appelle Sophie.
Sophie, elle n'occupe pas
l'espace avec son corps.
Et là, Sophie -
1,60m, 44 kg, toute fine -
je lui dis : « Sophie !
Tu vois Gérard Depardieu ? »
(Rires)
Là, Sophie me fait : « Oui... »
« Tu vas imaginer être Gérard Depardieu.
Alors Gérard Depardieu :
4m de large, 6m de haut, 887 kg.
(Rires)
Quand il parle, on le voit
à 20 kilomètres.
Quand il parle, on l'entend
à 10 kilomètres.
Bref, Sophie, tu imagines
que t'es Gérard Depardieu. »
Sophie fait : « T'es sûr ? »
« Oui, tu as vu Bertrand ?
Bon bah voilà, pareil. »
Donc Sophie, elle imagine
qu'elle est Gérard Depardieu.
Parce qu'au départ, elle est comme ça.
Elle dit des trucs du genre : « Moi,
je suis contrôleur de gestion.
Mon métier : établir des tableaux
de bord, faire des budgets. »
Elle n'occupe pas assez l'espace.
Quand elle imagine être Gérard Depardieu :
« Moi, je suis contrôleur de gestion.
Mon métier,
c'est d'établir des tableaux de bord,
et de faire des budgets. »
Hein !
(Rires)
(Applaudissements)
Et c'est la même chose :
comme elle partait de là
et qu'elle pense arriver là,
à Gérard Depardieu,
en fait, c'est très approprié,
elle occupe bien l'espace, elle fait :
« Mon métier, contrôleur de gestion
donc j'établis des tableaux de bord
et je fais des budgets. »
Elle occupe bien l'espace.
Quand elle fait ça,
elle visualise Gérard Depardieu,
quand elle fait comme et imite
Gérard Depardieu,
elle visualise Gérard Depardieu.
Et en visualisant Gérard Depardieu,
elle reproduit les attitudes physiques
et les attitudes vocales
de Gérard Depardieu.
Et comme ça,
elle ressent les sensations
qu'elle attribue, elle,
à Gérard Depardieu.
Donc les sensations qu'on lui attribue,
c'est le charisme, c'est la présence,
c'est la capacité à emmener les foules.
Et pareil, c'est :
« fake it until you make it ».
Elle fait ça, elle fait ça.
Elle finit par ressentir la même chose
que Gérard Depardieu.
Je l'ai encore expérimenté
hier en formation.
Ça, c'est un truc incroyable.
Votre corps et votre voix
sont des trésors extraordinaires.
Donc on a vu ces deux clefs,
qui sont les deux clefs à retenir.
D'abord, enfiler votre masque d'orateur.
Et ensuite la confiance en soi,
ça va se chercher,
ça va se conquérir.
Alors vous, vous n'êtes
certainement pas imitateur.
Public : Non.
Non !
Donc, certainement, il y a des chances
que vous ne fassiez pas
Fabrice Lucchini, Jean-Pierre Bacri,
Jean-Claude Van Damme
ou Gérard Depardieu aussi bien que moi.
Mais c'est pas grave.
Je ne suis pas venu
vous donner un cours d'imitation.
Ce n''était pas du tout le but.
Si je suis venu, c'est pour vous
apporter quelque chose d'essentiel.
C'est qu'en prise de parole en public,
comme dans tous les domaines,
il est essentiel
de s'inspirer des meilleurs,
de les imiter.
Parce qu'en imitant les meilleurs,
vous finirez par adopter
certaines de leurs attitudes,
vous intègrerez ça
et puis ça deviendra des automatismes.
Et comme ça deviendra des automatismes,
ce sera vous.
Finalement,
c'est en imitant les meilleurs
que vous deviendrez vous-même.
Merci.
(Applaudissements)